# 🎤 ILPS (Interactive Language Pronunciation Simulator)  

**🚀 Центральный репозиторий Backend-части проекта**  

Это главная точка входа для развертывания инфраструктуры интерактивного тренажера произношения иностранных языков ILPS. Здесь собраны все ключевые компоненты для запуска платформы.  

## 🌟 Особенности системы

- Поддержка иностранных языков для тренировки произношения
- Интеллектуальная система оценки акцента
- Гибкая система сложности упражнений
- Мультиплатформенные клиенты

## 🛠 Технологический стек  

- Языки программирования: Python
- Фреймворки: FastAPI
- ORM: SQLAlchemy (asyncpg)
- СУБД: PostgreSQL
- Инфраструктура: Docker, Docker-compose
- Аутентификация: JWT
- Протоколы: HTTP, SEE
- Алгоритмы: Смещение Нидлмана-Вунша

## 🧩 Клиентские приложения

### 📱 Мобильный клиент Android

Репозиторий: [ILPS-Mobile](https://github.com/FEFU-ILPS/client-mobile)  

### 🌐 Веб-клиент (в разработке)

Репозиторий: [ILPS-Web](#)  
⚠️ На данный момент недоступен

## 🚀 Развертывание системы

### 📋 Предварительные требования

- Установленные технологии:
  - Docker
  - Docker Compose
- Технические требования:
  - 4 ГБ свободной RAM
  - 10 ГБ свободного места NVME
  
### ⚡️ Локальный запуск

1. Клонируйте репозиторий:  

    ```bash
    git clone --recurse-submodules https://github.com/FEFU-ILPS/ILPS && cd ILPS
    ```

    В дальнейшем для обновления используйте:

    ```bash
    git pull --recurse-submodules
    ```

2. Настройте окружение:

    ```bash
    cp .env.example .env && cp init.sql.example init.sql
    ```

    После чего сконфигурируйте эти файлы согласно [этой](#%EF%B8%8F-конфигурация) инструкции.  

3. Запустите сервисы:

   ```bash
   docker-compose -f "dev.docker-compose.yml" up -d --build
   ```

4. Проверьте статус контейнеров:

    ```bash
    docker-compose ps
    ```

### ⚙️ Конфигурация

Для успешного запуска ILPS необходимо правильно сконфигрурировать `.env` и `init.sql` файлы.
В нем должны содержаться настройки для всех сервисов и элементов инфраструктуры ILPS. В `.env.example` и `init.sql.example` приведены настройки, которые *уже подходят для запуска ILPS*. Поэтому простого копирования `.env.example` в `.env`, как и `init.sql.example` в `init.sql` будет достаточно для локального запуска в целях тестирования или разработки.

> [!IMPORTANT]
>
> Инфраструктура действительно запустится, однако ссылки на модели в `.env.example` не валидны.
> Сервис с транскрибирования будет работать, но просто не загрузит модели с не валидными ссылками.
> Это означает, что вы не сможете выполнить задачу по обработке ни на одном языке.
> К сожалению, ссылки на модели являются секретом и заменить их "заглушкой" нельзя.
>

#### 📜 Настройка переменных окружения

Для развертывания ILPS в production-среде необходимо сконфигурировать настройки для каждого сервиса согласно их таблицам переменных окружения.

По большей части, настройки требуеют только те поля, которые задают секреты, пароли, ключи доступа и т.д. Поля, передающие адреса и порты сервисов, уже преднастроены согласно базовому `docker-compose.yml` файлу.

В случае необходимости более тонко настроить какой-то сервис - можно вписать в каждый из разделов настроек для определенного сервиса значения переменных среды, которые не являются обязательными. К этой группе могут относиться поля, отвечающие за настройку алгоритмов шифрования, имен баз данных и т.п.

Таблицы переменных окружения для каждого сервиса инфраструктуры ILPS можно найти тут:

- Backend API-Gateway: [ссылка](https://github.com/FEFU-ILPS/api-gateway?tab=readme-ov-file#конфигурация)
- Сервис аутентификации: [ссылка](https://github.com/FEFU-ILPS/service-auth?tab=readme-ov-file#конфигурация)
- Сервис управления текстами: [ссылка](https://github.com/FEFU-ILPS/service-texts?tab=readme-ov-file#конфигурация)
- Сервис управления задачами обработки аудио: [ссылка](https://github.com/FEFU-ILPS/service-task-manager?tab=readme-ov-file#конфигурация)
- Сервис предобработки аудио: [ссылка](https://github.com/FEFU-ILPS/service-audio-preprocessing?tab=readme-ov-file#конфигурация)
- Сервис транскрибирования аудио: [ссылка](https://github.com/FEFU-ILPS/service-audio-transcribing?tab=readme-ov-file#конфигурация)
- Сервис формирования отчёта по произношению: [ссылка](https://github.com/FEFU-ILPS/service-audio-feedback?tab=readme-ov-file#конфигурация)
- Сервис управления упражнениями: [ссылка](https://github.com/FEFU-ILPS/service-exercises?tab=readme-ov-file#конфигурация)

Помните, что все переменные окружения имеют стандартные значения. Вы можете их поменять в зависимости от того, как вы настроете инфраструктуру.

#### 🗃 Конфигурация СУБД

Для развертывания СУБД PGSQL, которую использует ILPS для своей работы, необходим файл `init.sql`.

В этом скрипте вы можете сменить имя пользователя или пароль в строках, соответствующих шаблону:

```sql
CREATE USER username WITH PASSWORD 'password';
```

Сменить стандартные названия баз данных:

```sql
CREATE DATABASE dbname;
```

Выдать права пользователю над базой данных:

```sql
ALTER DATABASE dbname OWNER TO username;
```

Помимо всего прочего, для PGSQL и для ее админ-панели в лице PG-Admin необходимо задать некоторые переменные окружения.

| **Переменная**               | **Значимость** | **Описание**                                         | **Тип данных** | **Стандартное значение**         |
|:----------------------------:|:--------------:|:----------------------------------------------------:|:--------------:|:--------------------------------:|
| POSTGRES_PASSWORD            | Обязательно    | Пароль от пользователя `postgres` в СУБД.            | STRING         |                                  |
| PGADMIN_DEFAULT_EMAIL        | Обязательно    | Электронная почта аккаунта владельца инфраструктуры. | STRING         |                                  |
| PGADMIN_DEFAULT_PASSWORD     | Обязательно    | Пароль аккаунта владельца инфраструктуры.            | STRING         |                                  |

Подробнее о переменных окружения и развертывании PGSQL и PG-Admin можно прочитать [здесь](https://anasdidi.dev/articles/200713-docker-compose-postgres/).

> [!IMPORTANT]
>
> Сгенерируйте более безопасные пароли при помощи hex-генераторов и замените стандартные пароли в `init.sql` и `.env` на сгенерированные.
>

## 🤝 Как помочь проекту

Проект не поддерживает традиционную сторонню контрибуцию. Так как проект является дипломной работой (заказом) внутри ДВФУ, то и право на модификацию, поддержку и изменение будет предоставлено студентам ДВФУ, решившим базировать свою дипломную работу по какой-либо теме на этом проекте.

Если вы студен ДВФУ и вы желаете написать свою дипломную работу на базе данного проекта, то обратитесь к [@Oidaho](https://github.com/Oidaho).

---

## 📜 Лицензия

Этот проект распространяется под лицензией **GNU General Public License v3.0 (GPL-3.0)**.
